Lo siento mucho, mi reina.
Era un buen hombre.
Barristan "el Bravo" lo llamaban.
Cruzó un continente para servirme.
Era un amigo leal.
Y murió en un callejón,
asesinado por unos cobardes
ocultos con máscaras.
Podríamos mudarnos
a la zona de la pirámide,
asegurarla y usarla
como base de operaciones.
Luego limpiaremos la ciudad,
barrio por barrio, calle por calle,
hasta que las ratas
no tengan donde ocultarse.
Prefiero tu sugerencia anterior.
Prended a los cabezas
de las grandes familias
de Meereen y traédmelos.
Pero yo soy el cabeza de mi familia.
¡No, alteza!
¡No tengo nada que ver con esto!
¡Alteza!
Avanzad.
No podéis hacerlo.
Otro paso más.
Se os comerán
si yo se lo digo.
Puede que hasta sin decírselo.
Hijos.
Hay quien dice
que debería darme por vencida.
Pero ninguna buena madre
se da por vencida con sus hijos.
Los castiga si es preciso.
Pero darse por vencida, nunca.
¿Quién es inocente?
Puede que todos lo seáis,
pero también puede que ninguno.
Puede que lo mejor sea
que lo decidan los dragones.
Todos los hombres deben morir.
No quiero sobrealimentarlos.
Tal vez mañana.
"Y aunque Daenerys aún domina
la Bahía de los Esclavos,
"dentro y fuera se alzan fuerzas
contra ella.
"Se niega a irse
hasta garantizar la libertad
"de los antiguos esclavos."
Parece una gran mujer.
Y está sola, sitiada,
sin familia para guiarla ni protegerla.
Su último pariente
está a miles de leguas,
inútil,
moribundo.
No digáis eso, maestre Aemon.
Una Targaryen sola en el mundo.
Es terrible.
- Maestre Aemon.
- Lord Comandante.
Sam, quiero hablar
con el maestre a solas.
¿Cómo estáis?
Pues como un hombre centenario
que muere congelado lentamente.
Necesito consejo.
Hay algo que quiero hacer,
algo que debo hacer.
Pero dividirá a la Guardia de la Noche.
Amargamente.
La mitad de los hombres
me odiarán en cuanto dé la orden.
ya os odian, Lord Comandante.
Hacedlo.
- Pero no sabéis lo que es.
- Eso no importa.
Vos sí.
Encontraréis poca dicha
en vuestro mando.
Pero, con suerte,
hallaréis la fuerza suficiente
para hacer lo correcto.
Matad al chico, Jon Nieve.
Se acerca el invierno rápidamente.
Matad al chico
y dejad que nazca el hombre.
¿Dónde está
el resto de los pueblos libres?
¿Adónde se han ido?
¿Quién los guía?
Siguieron a Mance.
No seguirán a nadie más.
¿Qué hay de ti?
Cuesta guiar encadenado.
- ¿Y si te desencadeno?
- ¿Con qué motivo?
Que no eres mi enemigo.
Ni yo el tuyo.
Pues parecías mi enemigo
cuando matabas a mis amigos.
Durante ocho mil años,
la Guardia de la Noche
ha jurado ser el escudo que guarda
los reinos de los hombres.
Y durante ocho mil años
ha incumplido ese juramento.
Formáis parte
de los reinos de los hombres.
Todos vosotros.
¿Y ahora todo va a cambiar?
- Así es.
- ¿Por qué ahora?
Porque ahora soy el Lord Comandante
de la Guardia de la Noche.
¿Y qué quieres que haga,
Lord Comandante?
Tendrías que ir al norte del Muro.
Reunir al resto de los pueblos libres
estén donde estén
y traerlos aquí.
Les abriré las puertas
y los dejaré entrar.
Les buscaré tierras
donde asentarse al sur del Muro.
No se arrodillarán ante ti,
ni yo tampoco.
No quiero que se arrodillen ante mí.
Quiero que luchen conmigo
cuando llegue el momento.
El día que le pida a mi pueblo
que luche con los grajos
será el día en que mi pueblo me saque
las tripas y me haga comérmelas.
¿Y cuántos de los tuyos
no pueden luchar?
Las mujeres, los niños,
los viejos, los enfermos...
¿Qué hay de ellos?
Los condenas a muerte.
Peor que la muerte, porque el orgullo
te impide firmar la paz.
O quizá no seas orgulloso.
Quizá solo seas cobarde.
Es fácil decírselo
a un hombre encadenado.
Tu pueblo necesita un guía.
Y necesita ir al sur del Muro
antes de que sea tarde.
No tenemos mucho tiempo,
y ellos aún menos.
Llegan los caminantes,
y atacarán antes a tu pueblo.
No te pido que firmes la paz
para salvar el pellejo.
Firma la paz
para salvar a tu pueblo.
La mayoría está en Casa Austera.
- ¿Sabes dónde está?
- En la cima de Punta Storrold.
Puedo darte diez caballos
y nueve hombres.
- Llegaréis allí en una semana.
- Necesitaremos barcos.
Hablaré con el rey Stannis
para que te preste su flota.
Pues muy bien.
Tú vendrás conmigo.
Eres el Lord Comandante
de la Guardia de la Noche.
Necesitan oírtelo a ti.
Necesitan saber
que los barcos a los que suben
no serán incendiados en alta mar.
Vendrás conmigo, o yo no iré.
- Pero ¿cómo puede ser?
- ¡Es una ignominia!
¡El Lord Comandante
se ha vuelto loco!
¿Dejaríais a los salvajes
entrar por las puertas?
Hombres, mujeres y niños
morirán a millares
- si no hacemos nada.
- Pues que mueran.
Ya tenemos
bastantes preocupaciones.
- Así nos quedan menos enemigos.
- ¡Eso es, Yarwyck! ¡Así se habla!
- Algunos menos.
- ¿Qué?
Nada.
Escuchad, hay buenas tierras
en el Agasajo.
Unas tierras que ya nadie usa.
Una docena de aldeas abandonadas.
¿Y por qué crees que los labriegos
abandonaron esas aldeas?
Porque los salvajes
las saquearon durante años.
Los mataron como hicieron
con la familia de este chico.
- ¡Sí! ¡Eso es!
- ¡Hay que matarlos a todos!
Llevamos combatiéndolos
miles de años.
Han masacrado nuestras aldeas.
Han masacrado a nuestros hermanos.
Y masacramos a los suyos.
Os seguiré adonde vayáis,
y lo sabéis.
Pero mataron a Grenn.
- Sí. Lo mataron...
- Y mataron a Pyp.
- Sí. Eso es...
- Mataron a 50 de nuestros hermanos.
No puedo olvidarlo.
No puedo perdonarlo.
Estuviste
en el Puño de los Primeros Hombres.
Si los abandonamos,
sabes en qué se convertirán.
Podemos aprender a vivir
con los salvajes
o añadirlos al ejército de los muertos.
Sean lo que sean ahora,
son mejores que eso.
No se puede permitir que
los salvajes vivan entre nosotros.
Han sido un peligro
desde hace milenios.
Si mueren, pues que mueran,
a mí no me dan pena...
Gracias. Olly.
Si hay algo
que quieras decirme, dilo.
Tranquilo.
No lo haréis, ¿verdad?
Decir a los salvajes
que firmaréis la paz
es solo un truco, ¿no?
- No hay truco.
- Quemaron mi aldea.
Pude ver como a mi padre
le clavaban una flecha en la cabeza.
Se encarnizaron con mi madre,
con todos mis conocidos.
Sé lo que es perder seres queridos.
Sé que es difícil para ti.
Pero se acerca el invierno.
Y sabemos lo que llega con él.
No podemos afrontarlo solos.
¿Hay algo más que necesitéis,
Lord Comandante?
No.
Está lejos de los Lannister.
Este es su hogar.
Tal vez lady Sansa esté mejor aquí.
¿Mejor con los Bolton,
que asesinaron
a su madre y a su hermano?
Sansa corre peligro
aunque no se dé cuenta.
Gracias.
¿Hace mucho que vivís aquí?
Sí.
¿Conocisteis a Lord Eddard?
Por supuesto.
Y a su padre antes que a él.
Ya no quedan Stark.
Queda alguno.
Sé quién está en ese castillo.
Lo sabe todo el mundo.
Los Bolton.
Yo no me refiero a los Bolton.
Necesito enviarle un mensaje
a Sansa Stark.
- ¿Quién sois?
- Alguien que juró mantenerla a salvo.
- ¿A quién se lo jurasteis?
- A su madre.
- Su madre murió.
- Eso no me libera del juramento.
Serví a lady Catelyn.
Todavía la sirvo.
¿A quién servís vos?
Vuelve aquí.
- Myranda.
- Te vi mirándola.
Voy a casarme con ella.
Eso conlleva tener que mirarla
de vez en cuando.
Ibas a casarte conmigo.
Y era en serio.
Cuando era un bastardo
de nombre Nieve.
Pero ahora soy un Bolton.
Mis deseos
han dejado de ser prioritarios.
Perpetuaré una dinastía.
¿No te parece guapa?
Claro que sí. No soy ciego.
¿Tú también crees que es guapa?
Espero ansioso la noche de bodas.
Pero tranquila,
tendré mucho tiempo para ti.
Tal vez me case yo también.
Eres hija de mi perrero.
¿Con quién te casarías?
¿Con el hijo del palafrenero?
Eres mía.
No irás a ninguna parte.
A no ser que te oiga decir
que estás celosa otra vez.
Los celos me aburren.
Y recuerda lo que le pasa
a la gente que me aburre.
No me vas a aburrir,
¿verdad, Myranda?
Nunca.
Disculpad, mi señora.
Vengo a rellenar la bañera.
Oh, no es necesario.
Aún tenéis amigos en el Norte.
Si tenéis problemas,
encended una vela
en la ventana más alta
de la torre rota.
- Pero ¿quién...?
- No estáis sola.
Me gusta vuestro vestido.
¿Quién os lo hizo?
Me lo hice yo.
¿De verdad?
¿Quién eres?
Soy Myranda, la hija del perrero.
¿Puedo?
Maravilloso.
¡Qué puntadas!
- ¿Quién os enseñó?
- Mi madre.
Siento mucho lo que le pasó.
Gracias.
Es bueno que os enseñara.
Fue un regalo.
Ahora, cada vez que llevéis algo
que hayáis hecho,
podéis recordarla.
Preferiría tener madre.
Lo sé. No es lo mismo.
Aun así, es bueno recordar.
Recordar cómo eran las cosas.
Casi se me olvida.
Hay algo más
que os ayudará a recordar.
Ahí dentro, al fondo.
- ¿Qué es?
- No os voy a aguar la sorpresa.
Adelante, no hay peligro.
No lo creeréis cuando lo veáis.
¡Theon!
No deberías estar aquí.
Hueles especialmente mal
esta tarde.
Ponme vino.
¿Tienes algo que decirme?
- No, mi señor.
- ¡Hediondo...!
Me ha visto.
- ¿Quién?
- Sansa...
Lady Sansa. Estuvo en la perrera.
- ¿Y te vio?
- Sí.
Lo siento, amo.
Perdonad. Yo no creía...
Ven aquí.
No debes ocultarme secretos,
Hediondo.
Ponte de rodillas.
Dame la mano.
Te perdono.
Confío en que vuestra alcoba
esté a vuestro gusto, mi señora.
Sí, gracias, mi señor.
Permitidme.
- Madre...
- Gracias, Ramsay.
Mi señora, todos somos familia,
somos norteños.
Nuestros lazos de sangre
se remontan a milenios.
Así pues,
querría brindar por nuestra boda.
Que nuestra felicidad
se extienda desde Foso Cailin
hasta el Último Hogar.
- Por vuestra boda.
Ha de resultaros difícil
estar en un lugar extraño.
No es un lugar extraño.
Este es mi hogar.
Lo extraño es la gente.
Es verdad. Muy extraña.
¡Más vino, por favor!
He oído que os habéis reencontrado.
Un lugar idóneo para ello.
Me gusta imaginar
que la última vez que hablasteis
fue en esta misma sala.
¿Seguís enfadada con él
por haber hecho
lo que hizo?
Tranquila. El Norte no olvida.
Lo castigué por ello.
Ya no es un hijo del hierro.
No. Ahora ya no es Theon Greyjoy.
Es un hombre nuevo.
Un nuevo ser, mejor dicho.
- ¿A que sí, Hediondo?
- Sí, amo.
Es su nuevo nombre: Hediondo.
¿Por qué hacéis esto?
Porque Hediondo
tiene algo que deciros.
¿Verdad, Hediondo?
¿Una disculpa?
Discúlpate ante lady Sansa
por lo que hiciste.
Discúlpate por matar
a sus dos hermanos.
Lo siento.
Mírala.
Una disculpa no significa nada
si no miras a la persona a los ojos.
- Lo siento.
- ¿Qué es lo que sientes?
Haberlos matado.
Bueno, pues ya está.
¿No se siente todo el mundo mejor?
Yo sí.
Se estaba poniendo muy tenso.
¿Sabéis qué, mi señora?
Dado que asesinó
a vuestros hermanos
y que el resto
de vuestra familia desapareció,
Hediondo es lo más cercano
a un pariente
que os queda.
Hediondo.
Tú entregarás a la novia.
Alguien debe hacerlo.
¿Quién mejor que él?
¿Bien? ¿Bien?
Sí, sí, muy bien.
Estupendo.
Walda y yo tenemos noticias también,
ya que estamos todos juntos.
Vamos a tener un hijo.
Me alegro mucho por vos.
Por su aspecto, el maestre Wolkan dice
que será un varón.
- ¿Cómo estás tan seguro?
- ¿Seguro de qué?
De que está embarazada.
O sea, ¿cómo lo notas?
El maestre Wolkan
lo aseguró sin duda alguna.
Y ¿cómo lo conseguiste?
¿Conseguir qué?
Dejarla preñada.
Imagino que conoces
el procedimiento.
Pues claro,
pero ¿cómo encontraste eso?
Te has avergonzado en la cena
exhibiendo a esa criatura
ante la joven Stark.
¿Y si es un niño?
- Te preocupa tu posición.
- Mi posición está muy clara.
Soy tu hijo,
hasta que llegue
una alternativa mejor.
Nunca me has preguntado
por tu madre.
¿Para qué?
Me tuvo, y murió.
Y aquí estamos.
Era una campesina.
Guapa, pero del montón.
Era la mujer del molinero.
Al parecer, se habían casado
sin mi consentimiento.
Así que lo ahorqué y a ella la tomé
bajo el árbol
donde él se balanceaba.
Se resistió todo el tiempo.
Tuvo suerte
de que no la colgara también.
Al cabo de un año, vino a mi puerta
con un bebé berreando en brazos.
Un bebé que decía que era mío.
Estuve a punto de azotarla
y de tirar el niño al río.
Pero entonces te miré
y vi lo mismo que veo ahora.
Eres mi hijo.
Stannis Baratheon tiene un ejército
en el Castillo Negro.
Pero partirá pronto.
Quiere el Trono de Hierro.
Y el camino a Desembarco del Rey
pasa por Invernalia.
Pretende tomar el Norte.
Pero el Norte es nuestro.
Es tuyo y mío.
¿Me ayudarás a derrotarlo?
Sí.
¿Son todos los libros que hay?
¿Todos los que hay?
En el mundo.
No, qué va.
Hay miles y miles de libros por ahí.
Esta biblioteca es muy pequeña,
la verdad.
- ¿Donde te criaste había más libros?
- Mi padre no es el hombre más letrado.
Dicen que la Ciudadela
tiene la mayor biblioteca del mundo.
¿Dónde está?
¿La Ciudadela?
En Antigua.
Siento no saber cosas.
Oh, Elí, mírame.
Sabes hacer un centenar de cosas
que yo no sé hacer.
Sabes prender fuego
con madera húmeda.
Sabes cocinar.
Sabes coser una herida.
Sé lavar la ropa.
Sé barrer el suelo.
- Bueno...
- ¿Por qué tiene la Ciudadela
la mayor biblioteca?
Porque es donde instruyen
a los maestres.
- ¿Como el maestre Aemon?
- Yo quería serlo cuando era joven.
Y acabé entrando al servicio
de la Guardia de la Noche.
Hay muchas más aventuras aquí
de todos modos.
No te habría conocido.
Alteza.
¿Eres Samwell Tarly?
Así es.
Tu padre es Randyll Tarly.
Derrotó a mi hermano
en la batalla de Vado Ceniza.
La única batalla que perdió Robert.
Le dije que no fuera tan al oeste,
pero nunca hacía caso.
Buen soldado, tu padre.
Tú no pareces soldado.
Pero me dicen que mataste
a un caminante blanco.
Así es.
- ¿Cómo?
- Con un puñal de vidrio de dragón.
- ¿Vidrio de dragón?
- Lo que los maestres
- llaman obsidiana.
- Sé lo que es.
Tenemos en Rocadragón.
¿Por qué eso mata a los caminantes?
No lo sé. He revisado
todos los manuscritos antiguos
esperando hallar algo,
y cuanto he averiguado
es que los Niños del Bosque
cazaban con vidrio de dragón.
Lady Melisandre me dijo
que la muerte marcha sobre el Muro.
Lo he visto.
- ¿Qué has visto?
- El ejército de los muertos.
- Y cuando venga...
- Debemos saber combatirlo.
Sigue leyendo, Samwell Tarly.
Es la hora.
Alteza. ¿No sería mejor aguardar?
Cuando Jon Nieve regrese
con los salvajes, tendremos
- millares de hombres más.
- Si regresa con los salvajes.
No podemos esperar tanto.
Tenemos ventaja:
más hombres, más caballos,
comidos y descansados.
Pero cada día que esperamos
juega a favor de Bolton.
El invierno podría llegar
en cualquier momento.
Hay que actuar ya.
Dad la orden. Partimos al alba.
Destacaré una docena de hombres
para guardar a la reina y a la princesa.
No hace falta.
Vienen con nosotros.
Será una dura marcha.
¿No estarán más a salvo...?
¿Aquí?
La mitad de los guardias
son asesinos y violadores.
No, se vienen con nosotros.
Como ordenéis.
¿Creéis que padre
me dejará bajar a la cripta?
¿Cómo decís?
En Invernalia. Los reyes del Norte
están enterrados allí.
Bran el Constructor,
el rey Dorren, y...
Lo primero es lo primero.
Es una larga marcha.
- Y luego debemos tomar el castillo.
- ¿Va a haber una batalla?
Sí, princesa,
pero vos no estaréis cerca de...
Basta de hablar de batallas,
ser Davos.
Asustaréis a la niña.
Sí, mi reina.
No tengo miedo.
Pues yo sí.
Cuando llegue la batalla,
prometed que me protegeréis.
Lo prometo.
Espero que sepáis lo que hacéis
con los salvajes.
Necesito esos barcos.
Los recuperaréis. Lo juro.
Que tengáis buen viaje.
Y gracias.
¡Monten! ¡Pendones!
¡En marcha!
Aún estás muy débil.
¿Cuánto tiempo llevo aquí?
Tres días.
¿Y ser Barristan?
Le he fallado.
He fallado a mis hombres.
He fallado a mi reina.
No has fallado a nadie.
Has luchado con valor.
Y volverás a luchar.
¿Te avergüenzas?
Fue una emboscada, erais menos.
- Era imposible saberlo.
- No es por eso.
Ser herido en guerra
no es para avergonzarse.
Me avergüenza
que cuando el cuchillo entra
y caigo al suelo,
tengo miedo.
Todos temen a la muerte.
No, no a la muerte.
Temo no volver a ver
a Missandei, de la Isla de Naath.
Ahora habéis dado a los amos
su merecido.
Pero si castigo a todo el mundo,
no tendré a quien gobernar.
Ser Barristan aconsejó clemencia
desde que tomé la ciudad
hasta la mañana en que murió.
Daario Naharis cree que debería matar
a los antiguos amos
y dejar que el resto de la ciudad
se las apañe sola.
¿Qué crees tú?
Creo que no soy buena
para hablar sobre estas cosas.
Eres tan buena como cualquiera.
Sabes por qué estoy aquí.
Y sabes quién sufrirá más
si todo esto se derrumba.
Así pues, ¿qué opinas?
Solo puedo hablar de lo que veo.
Os veo escuchar
a vuestros consejeros,
ayudaros de su saber
cuando el vuestro no vale,
y pensar sobre las cosas
que os ofrecían.
Os he visto no hacer caso
a consejeros vuestros
porque había otra cosa mejor.
Una que solo vos veíais.
Mi reina, por favor, no lo hagáis.
¿Qué hay de "Valar Morghulis"?
No quería morir como un cobarde.
Al parecer,
no quiero morir en absoluto.
Exige valor reconocer el miedo.
Y también reconocer un error.
Vengo a deciros que me equivoqué.
Me equivoqué y vos no.
Sobre la tradición.
Sobre lo de aunar
a las gentes de la ciudad.
Reabriré los reñideros.
Solo para hombres libres.
La esclavitud nunca volverá
a Meereen
- mientras yo viva.
- Bien, mi reina.
Y a fin de forjar un vínculo
duradero con el pueblo meereenese
me casaré con el cabeza
de una antigua familia.
Por fortuna,
ya tengo un pretendiente a mis pies.
No temáis.
Me pondré bien.
No tengo nada roto, creo.
¿Dónde estamos ya?
No es el Rhoyne.
Largos, hoscos silencios
y algún que otro puñetazo
en el rostro.
El estilo Mormont.
Volvamos a empezar.
Me disculpo por lo de antes.
Mi boca a veces
piensa por su cuenta.
No tiene por qué ser
un viaje desagradable.
Pasaremos mucho tiempo juntos
camino de Meereen.
Así es.
El tiempo que pasemos juntos,
lo haría más agradable
un poco de vino.
No hay vino.
Soy alguien que bebe.
La gente que bebe necesita
seguir bebiendo.
Si no, no es...
Sé dónde estamos.
Pasamos por Valyria.
Así es.
- ¿Habíais navegado por esta ruta?
- No.
¿Vais a llevar a Daenerys
un recuerdo de su hogar ancestral
por si yo no le basto?
Creo que bastaréis.
Ya sabéis qué dicen.
La Condenación sigue imperando
en Valyria.
¿Qué hay de los demonios
y de las llamas?
¿No teméis a la Condenación?
No.
Pero a los piratas sí.
El Mar Humeante.
¿Cuántos siglos tardaremos
en volver a construir
ciudades como esas?
Durante miles de años,
los valyrios fueron
los mejores del mundo
en casi todo.
Y de pronto...
Dejaron de ser.
"Al final se abrazaron fuertemente
y volvieron la espalda.
"Las colinas desmoronadas
"y la negrura
que devoraba los cielos.
"Las llamas que subían tan alto
y tan ardientes
"que aun los dragones ardían
"jamás serían la última visión
que captarían sus ojos.
"Una mosca en la pared,
"las olas azotadas
y agitadas por el viento marino".
"La ciudad milenaria
"y cuanto habían aprendido los hombres.
"La Condenación
lo consumió todo por igual
"y ninguno se volvió".
Aplaudiría.
Supongo que ya está, pues.
Es lo que queda.
¿Qué ha sido eso?
¡Hombres de piedra!
¡Que no os toquen!
¡Protegeos!
¡Mormont, liberadme!
¡Mormont!
¿Tyrion?
Tyrion.
Estáis bien.
Pesáis más de lo que parece.
¿Alguno os ha tocado?
¿Y a vos?
Había visto la psoriagrís,
pero así no.
Supongo que por eso los traen aquí.
Sería más clemente clavarles un puñal
en el corazón y acabar con todo.
Gracias por salvarme.
Claro que no habría hecho falta salvarme
si no me hubierais raptado antes.
Bueno, ¿y ahora qué?
Subiremos por la costa.
Con suerte,
daremos con una aldea pesquera.
- Quizá con otro barco.
- ¿Y sin suerte?
Nos aguarda un largo camino.
Cogeré leña para una hoguera.
Intentad descansar, ¿eh?
Es la mejor idea
que habéis tenido hoy.